---
title: 会不会一睁眼就回到那个夏天呢？
language: zh
topic: growing-up
summary: 蝉鸣、六元一根的绿舌头、坐在洗衣机上看三毛的12岁女孩。如果她遇见今天的我，会说什么？
---

印象里是昼夜不停的蝉鸣，是联华超市六元一根的绿舌头，是古美西路628弄112号502室60平米的小小天地里，那因为无所事事而显得格外漫长的夏天。平阳四街坊蜿蜒的林荫小巷还没被多多窸窸窣窣的足迹踏过，徐汇区的市六医院还是个听也没听过的地方，隔着太平洋的那个国度，只有英语课开小差时才会偶尔想起。

在那样慵懒的时空里，我第一次拿起书架上那本书页泛黄的《三个火枪手》，好奇怎么有人叫大仲马这样稀奇古怪的名字；第一次拿起爸爸的电脑，因为喜欢听打字的键盘声而新建了一个Word文档，漫无目的地将天马行空的碎碎念统统写下。回头看来，总觉得自己骨子里很多不愿意失去的东西，以及后来做出的很多决定，都可以追溯到那些瞬间——那些在当时看来那么稀松平常、毫无特点的瞬间。

每每想起那时候的事情，总有种恍如隔世的感觉——不过是几年前的事情，却仿佛是前世的记忆似的，很不真实。偶尔会怀疑此刻自己身边的一切，会不会只是一年级的时候躺在床上胡思乱想时，做的一场白日梦？

会不会一睁眼，就回到那个夏天呢？

梦里那个女孩并不像今天的自己：那个坐在阳光房轰隆隆的洗衣机上，第一百遍看荷西骗三毛回家也还是会被逗得咯咯笑的小孩子——我身上是否还有她的影子呢？如果她遇见今天的我，会是什么反应？又会对我说什么话？比起今天的自己，那时的我根本不了解自己，却完全没有意识到这一点，因为想都没想过这是一个需要思考的命题——她在混沌中生活，却觉得自己什么都知道；她认为自己做什么都无所谓，却用自己点点滴滴的决定，建造了今天的我身上非常大的一部分。

她从来没有认真想过22岁的我会是什么样，我却没来由地钻研起了12岁的她——想到这里忽然非常笃定地感到，当她坐在那个轰隆隆的洗衣机上第一次看《稻草人手记》的时候，此刻的我一定就在边上看着呢，而她不会知道。完全不知道未来有什么在等着的她，却一点没有焦虑过，只是漫无目的地消遣着那看似一望无际的时光。

而今天的我对未来有一千零一个规划，对自己有十万个为什么的提问，我好久没有拿起一本书一坐就是一下午，好久没有执笔写字时感到完完全全的随心所欲——所以我问自己，如果身上还有她的影子，到底是从什么时候开始变得不一样？如果扪心自问想不想回到从前，答案却总是非常坚定的不想：我喜欢今天的自己，喜欢这份人生真的握在自己手里的感觉，哪怕有时是困惑不安的，哪怕紧张和失望是难免的，哪怕生活是五味杂陈的。

我宁可过清醒而跌宕起伏的人生，不要过因为朦胧而显得格外烂漫的时光。因为命运这么悬、这么令人憧憬又敬畏，正是因为掌握在自己手里——何其不易、何其有幸掌握在自己手里。所以我从来不真正羡慕你，心安理得地享受着没有大风大浪的生活的你，如此肯定地认为，你的人生永远不会有什么需要由你掌舵才能度过的大风大浪的你。

但这并不代表我不会偶尔想起你，想问问你：

“会不会一睁眼，就回到那个夏天呢？”
